### 2021-12-24 chapters/02-chapter-2.tex
txs auto checkin

Zipkin \citep{zipkin} adalah sebuah sistem \textit{distributed tracing} yang mengumpulkan data yang dibutuhkan untuk menyelesaikan permasalahan \textit{tracing} pada sistem berbasis Microservice. Zipkin menyediakan \textit{User Interface} (UI) yang memberikan informasi perilaku sebuah \textit{request} seperti persentase waktu sebuah \textit{request} berada dalam sebuah \textit{service}, indikasi apakah \textit{request} mengalami \textit{error}, dan diagram \textit{dependency} yang menunjukkan berapa \textit{request} yang melewati setiap \textit{service}. Teknik instrumentasi yang digunakan oleh Zipkin mirip dengan X-Trace dan Dapper yaitu menyisipkan metadata berbentuk \textit{header} pada \textit{request} dan umumnya digunakan menggunakan \textit{library}. Ketika aplikasi mengirimkan \textit{request} ke aplikasi lain, \textit{library} yang sudah terinstrumentasi akan menambahkan beberapa \textit{header} seperti yang ada pada tabel \ref{zipkin-tab} kepada \textit{request} dan akan mengirimkan \textit{request} yang telah termodifikasi ke Zipkin agar dapat dicatat dan digunakan untuk analisis selanjutnya.

\begin{small}
	\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{10cm} |}
		\caption{\textit{Header} yang dibutuhkan untuk instrumentasi Zipkin}
		\label{zipkin-tab}                                                           
		\\ \hline
		\centering\bfseries{Nama \textit{Header}} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
		\endfirsthead
		\textit{x-request-id} & Digunakan untuk secara unik mengidentifikasi \textit{request} \\ \hline
		\textit{x-b3-traceid} & Data 64-bit yang digunakan Zipkin untuk secara unik mendefinisikan suatu \textit{trace} \\ \hline
		\textit{x-b3-spanid} & Data 64-bit yang digunakan Zipkin untuk menentukan posisi operasi saat ini terhadap suatu \textit{trace} \\ \hline
		\textit{x-b3-parentspanid} & Data 64-bit yang digunakan Zipkin untuk menentukan operasi \textit{parent} atau induk sebuah \textit{span} terhadap suatu \textit{trace} \\ \hline
		\textit{x-b3-sampled} & Data bit yang digunakan untuk menandakan apakah data suatu \textit{trace} akan dilaporkan kepada \textit{collector} Zipkin \\ \hline
		\textit{x-b3-flags} & Digunakan untuk menandakan opsi seperti \textit{debug} \\ \hline
	\end{longtable}
\end{small}

\subsection{Inkle}

>>>>

Zipkin \citep{zipkin} adalah sebuah sistem \textit{distributed tracing} yang mengumpulkan data yang dibutuhkan untuk menyelesaikan permasalahan \textit{tracing} pada sistem berbasis Microservice. Zipkin menyediakan \textit{User Interface} (UI) yang memberikan informasi perilaku sebuah \textit{request} seperti persentase waktu sebuah \textit{request} berada dalam sebuah \textit{service}, indikasi apakah \textit{request} mengalami \textit{error}, dan diagram \textit{dependency} yang menunjukkan berapa \textit{request} yang melewati setiap \textit{service}. Teknik instrumentasi yang digunakan oleh Zipkin mirip dengan X-Trace dan Dapper yaitu menyisipkan metadata berbentuk \textit{header} pada \textit{request} dan umumnya digunakan menggunakan \textit{library}. Ketika aplikasi mengirimkan \textit{request} ke aplikasi lain, \textit{library} yang sudah terinstrumentasi akan menambahkan beberapa \textit{header} seperti yang ada pada tabel \ref{zipkin-tab} kepada \textit{request} dan akan mengirimkan \textit{request} yang telah termodifikasi ke Zipkin agar dapat dicatat dan digunakan untuk analisis selanjutnya.
\begin{small}
	\begin{longtable}{ | p{3cm} | p{10cm} |}
		\caption{\textit{Header} yang dibutuhkan untuk instrumentasi Zipkin}
		\label{zipkin-tab}                                                           
		\\ \hline
		\centering\bfseries{Nama \textit{Header}} & \centering\bfseries{Deskripsi} \tabularnewline \hline
		\endfirsthead
		\textit{x-request-id} & Digunakan untuk secara unik mengidentifikasi \textit{request} \\ \hline
		\textit{x-b3-traceid} & Data 64-bit yang digunakan Zipkin untuk secara unik mendefinisikan suatu \textit{trace} \\ \hline
		\textit{x-b3-spanid} & Data 64-bit yang digunakan Zipkin untuk menentukan posisi operasi saat ini terhadap suatu \textit{trace} \\ \hline
		\textit{x-b3-parentspanid} & Data 64-bit yang digunakan Zipkin untuk menentukan operasi \textit{parent} atau induk sebuah \textit{span} terhadap suatu \textit{trace} \\ \hline
		\textit{x-b3-sampled} & Data bit yang digunakan untuk menandakan apakah data suatu \textit{trace} akan dilaporkan kepada \textit{collector} Zipkin \\ \hline
		\textit{x-b3-flags} & Digunakan untuk menandakan opsi seperti \textit{debug} \\ \hline
	\end{longtable}
\end{small}

Gambar \ref{zipkin-arch} menunjukkan arsitektur milik Zipkin yang digunakan dari pengumpulan data sampai dengan penyajian informasi pada UI. Setiap \textit{request} yang sudah terinstrumentasi akan mengirimkan datanya ke Zipkin \textit{collector} melalui beberapa jenis transport seperti HTTP, Kafka ataupun Scribe. Data \textit{request} yang sampai ke Zipkin \textit{collector} akan divalidasi, disimpan dan diindeks pada \textit{storage}. Dalam Zipkin, \textit{storage} dimplementasikan menggunakan Apache Cassandra setelah data disimpan dan diindeks, \textit{service query} milik Zipkin akan menyediakan API JSON untuk menyediakan data \textit{trace} pada Web UI. Komponen Web UI menyajikan informasi terhadap \textit{trace} berdasarkan \textit{service}, waktu, dan anotasi.
\begin{figure}[htb]
	\centering
	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch2/zipkin-arch.png}
	\caption{Arsitektur Zipkin \citep{zipkin}}
	\label{zipkin-arch}
\end{figure}

%\subsection{Inkle}
